# QS-Checkliste — AeroACARS v0.7.15 Sim-Recovery Release

**Datum:** 2026-05-12
**Bundle:** Pilot-Client v0.7.15 + aeroacars-live Recorder (commits `92b22c6` + `0ffceca`)
**Was wird getestet:** Phase 1 Auto-Resume, Phase 2 Server-Join, F5 MSFS-Pause, F6 X-Plane-Pause, F7 Aircraft-Change
**Trigger-Incident:** PIREP `J2VoaZmoD6LQGpMg` (AUA 323 LOWW→ESGG am 2026-05-11)

---

## Installation

1. **Vorbedingung:** v0.7.14 installiert + ein aktiver Bid in phpVMS verfügbar
2. AeroACARS v0.7.15 Installer ausführen (NSIS `AeroACARS_0.7.15_x64-setup.exe` aus `client/src-tauri/target/release/bundle/nsis/`)
3. AeroACARS starten → Settings → Über → erwartet **Version 0.7.15**
4. **Auto-Updater-Pfad:** wer v0.7.14 hat → Update-Banner zeigt 0.7.15 → ein-Klick-Update

**Pass-Kriterium:** Installation erfolgreich, `active_flight.json` aus v0.7.14 (falls vorhanden) lädt ohne Fehler.

---

## Server-Deploy

Vor den Client-Tests muss der Recorder auf `live.kant.ovh` deployed sein:

```bash
# Auf dem Pilot-Owner-Rechner
cd /pfad/zu/aeroacars-live
./deploy-recorder.sh
```

**Verifikation:**
- `systemctl status aeroacars-recorder` auf der VPS zeigt `active (running)`
- Recorder-Build enthält commit `0ffceca` (oder neuer)
- `npm test` im `recorder/` lokal grün

---

## Block A — Phase 1 Auto-Resume (MSFS oder X-Plane)

### A1. Sim-Disconnect-Detection

**Setup:** Aktiver Flug in Cruise. Sim läuft.

1. Sim taskkillen (CTD simulieren): MSFS Task-Manager → End Task / X-Plane SIGKILL
2. **30 Sekunden warten** (= `SIM_DISCONNECT_THRESHOLD_S`)
3. Activity-Log prüfen

**Pass-Kriterium:**
- Activity-Log zeigt `⏸ Sim getrennt — Flug pausiert. Klicke „Flug wiederaufnehmen" sobald du repositioniert hast.`
- Active-Flight-Panel zeigt Pause-Banner
- **In den nächsten 5 Minuten kein „PIREP terminated"** in phpVMS-Live-Tracking

### A2. Heartbeat im Pause-State

**Setup:** Folgt A1, Sim ist gekillt.

1. **5 Minuten warten** mit gekilltem Sim und AeroACARS offen
2. phpVMS-Live-Tracking refreshen (Browser)

**Pass-Kriterium:**
- PIREP zeigt weiterhin „active" / `updated_at` ist aktuell
- AeroACARS-Log (Settings → Diagnose) zeigt mindestens 5× `PIREP heartbeat sent during pause` Einträge

### A3. Auto-Resume

**Setup:** Sim startet neu nach A1/A2. „Continue Flight" laden (Autosave ~10 min alt → ~80 NM Drift).

1. Sim starten
2. „Continue Flight" → AeroACARS bekommt wieder SimConnect/RREF-Daten

**Pass-Kriterium:**
- Activity-Log zeigt `▶ Flug automatisch fortgesetzt — Repositioniert X.X nm` (X je nach Autosave-Alter)
- Bei Drift > 50 NM: Warn-Level. Bei > 200 NM: zusätzlicher Hinweis „Sehr grosse Reposition X NM. Pruefe ob der richtige Flug geladen ist."
- **KEIN „Flug wiederaufnehmen"-Klick nötig**
- Position-Trace im Live-Map hat eine Lücke + frische Position
- `distance_nm` im PIREP-Live springt NICHT um die Reposition-Distanz hoch

### A4. Pausezeit-Abzug von Flight-Time

**Setup:** Vor Takeoff PIREP starten. Takeoff. 5 min cruise. Dann Sim killen.

1. Genau Wall-Clock-Zeit notieren: `takeoff_at` bis `now`
2. Sim gekillt lassen für **10 Minuten** (über `SIM_DISCONNECT_THRESHOLD_S` hinaus)
3. Sim wieder starten, Continue Flight, 2 min weiterfliegen, landen, PIREP filen

**Pass-Kriterium:**
- PIREP `flight_time_minutes` = `(landing_at - takeoff_at).minutes - 10` (= Pause abgezogen)
- Sanity-Check: phpVMS-PIREP-Detail zeigt eine plausible Flight-Time, nicht 17 min für 7 min realen Flug

### A5. Manueller Resume bleibt verfügbar (Fallback)

**Setup:** Aktiver Flug. Sim killen. AeroACARS pausiert.

1. **Statt** Sim neu zu starten: in AeroACARS-UI „Flug wiederaufnehmen" klicken
2. Activity-Log prüfen

**Pass-Kriterium:**
- Activity-Log zeigt `▶ Flug wiederaufgenommen — …`
- Pause-Block-Eintrag in `active_flight.json` (Settings → Diagnose → JSON anzeigen)

---

## Block B — Phase 2 Server-Session-Join

### B1. 25-min-Gap bleibt eine Session

**Setup:** Aktiver Flug, beliebige Phase. live.kant.ovh-Webapp im Browser offen.

1. Notiere `pirep_id` aus AeroACARS-UI
2. Sim killen → AeroACARS pausiert
3. **25 Minuten warten** (über `RESUME_WINDOW_MS = 20 min`)
4. Sim starten, Continue Flight → AeroACARS auto-resumed

**Pass-Kriterium:**
- aeroacars-live Webapp → Pilot-History → der Flug ist **eine einzige Zeile** mit `position_count` ≈ Vor-Pause + Nach-Pause
- Nicht zwei getrennte Sessions

### B2. Terminal-Schutz nach gefiltem PIREP

**Setup:** Ein PIREP wurde gerade gefilt (ARRIVED). Pilot startet einen neuen Flug mit demselben Bid (falls möglich) oder beobachtet, ob versehentliche Replay-Tickes nicht zur ARRIVED-Session zurückgehen.

**Pass-Kriterium:**
- Webapp zeigt zwei separate Sessions (ARRIVED + neue Session)
- Die ARRIVED-Session bleibt unverändert, keine `last_seen`-Updates

---

## Block C — F5 MSFS-Pause via `Pause_EX1`

### C1. Esc-Pause mid-cruise

**Setup:** Aktiver MSFS-Flug in Cruise.

1. **Esc drücken** → MSFS-Menü erscheint, Sim pausiert
2. 2 Minuten warten
3. **Esc erneut drücken** → Sim läuft wieder

**Pass-Kriterium:**
- Activity-Log zeigt nach Esc-1: `⏸ Simulator pausiert — AeroACARS pausiert die Aufzeichnung.`
- Activity-Log zeigt nach Esc-2: `▶ Sim-Pause beendet — Flug fortgesetzt`
- `active_flight.json` enthält ein neues `pause_segments`-Eintrag mit `duration_secs` ≈ 120 und `reason: "sim_pause"`

### C2. Initial-State bei Connect während Pause

**Setup:** MSFS läuft + ist pausiert. AeroACARS ist **nicht** offen.

1. AeroACARS starten + Flug wieder-aufnehmen
2. **Pause-Indikator im UI prüfen**

**Pass-Kriterium:**
- AeroACARS erkennt sofort dass MSFS pausiert ist (= Pause_EX1 sendet Initial-State beim Subscribe)
- Activity-Log zeigt direkt nach Connect: `⏸ Simulator pausiert`

### C3. Active-Pause (P-Taste statt Esc)

**Setup:** Aktiver MSFS-Flug.

1. **P-Taste** drücken (= Active Pause mit weiterlaufender Welt)
2. 30 s warten, P erneut

**Pass-Kriterium:**
- Genauso wie C1 — `Pause_EX1` triggert egal bei welcher Pause-Variante. `dwData`-Hex im Tracing-Log zeigt `0x04` (Active Pause) oder `0x01` (Full Pause)

---

## Block D — F6 X-Plane-Pause + Replay

### D1. X-Plane Pause-Taste

**Setup:** Aktiver X-Plane-Flug.

1. **Pause-Taste** in X-Plane drücken
2. 2 Minuten warten
3. Pause-Taste erneut → läuft wieder

**Pass-Kriterium:**
- Wie C1 — Activity-Log + `pause_segments`-Eintrag
- `sim/time/paused` wird via RREF erkannt (X-Plane braucht hier KEIN aktiviertes Web-API)

### D2. X-Plane Replay-Modus

**Setup:** Aktiver X-Plane-Flug.

1. Replay-Modus aktivieren (`Ctrl+Space` o.ä.)
2. 30 s im Replay laufen lassen
3. Replay verlassen

**Pass-Kriterium:**
- AeroACARS behandelt Replay wie Pause (= `pause_segments`-Eintrag)
- Replay-Zeit zählt NICHT als Flugzeit im PIREP

### D3. Altes X-Plane (<12.1) Kompatibilität

**Setup:** X-Plane 11 oder X-Plane 12.0.

1. Normalen Flug starten
2. Pause-Taste drücken

**Pass-Kriterium:**
- Falls `sim/time/paused` für ältere X-Plane verfügbar ist (sollte sein, der DataRef ist alt): wie D1
- Falls nicht: AeroACARS faellt sauber in den Disconnect-Pfad nach 30 s. Keine Crash, kein Hänger

---

## Block E — F7 Aircraft-Change-Warnung

### E1. MSFS Aircraft-Mismatch

**Setup:** Aktiver Flug mit Bid „B738". Sim killen oder Esc-Pause.

1. In MSFS → World Map → anderes Flugzeug laden (z.B. A320neo)
2. „Continue Flight"
3. AeroACARS resumed (Auto oder via Sim-Pause-Resume)

**Pass-Kriterium:**
- Activity-Log zeigt Warn-Eintrag: `⚠ Aircraft-Mismatch nach Resume: Sim meldet A320, Bid erwartet B738`
- Details im Eintrag enthalten Hinweis „PIREP canceln oder richtiges Flugzeug nachladen"
- **Resume läuft trotzdem** (kein Block)

### E2. X-Plane 12.1+ Aircraft-Mismatch (Web-API on)

**Setup:** X-Plane 12.1+ mit Web-API aktiv (Settings → Network → Web Server / Web API ON). Aktiver Flug mit Bid „A320".

1. In X-Plane anderes Flugzeug laden (Settings → Aircraft → Cessna 172)
2. Resume-Trigger

**Pass-Kriterium:**
- Wie E1: Activity-Log Warn-Eintrag mit konkretem ICAO-Vergleich
- `aircraft_icao` aus X-Plane Web-API (`sim/aircraft/view/acf_ICAO`) wird gegen Bid verglichen

### E3. X-Plane Web-API off — F7 still

**Setup:** X-Plane 12.1+ mit Web-API **deaktiviert**. Aktiver Flug.

1. Falsches Flugzeug laden → Resume

**Pass-Kriterium:**
- KEINE Aircraft-Change-Warnung (= keine falsch-positive)
- Resume läuft normal, Pause-Akkumulator zählt korrekt

---

## Block F — Backward-Compatibility

### F1. v0.7.14 `active_flight.json` lädt unter v0.7.15

**Setup:** v0.7.14 aktiver Flug existiert (PIREP gestartet, `%APPDATA%/aeroacars/active_flight.json` vorhanden).

1. Auf v0.7.15 updaten ohne den Flug zu schließen
2. AeroACARS neu starten

**Pass-Kriterium:**
- Flug wird beim Start korrekt geladen (Resume-Banner mit 30s-Countdown)
- Keine Deserialization-Fehler in Diagnose-Log
- `pause_total_duration_secs` = 0, `pause_segments` = leer (sane defaults)

---

## Block G — Smoke-Tests gegen den AUA-323-Trigger

### G1. Re-Trigger des Original-Szenarios

**Setup:** Beliebiger Mid-Long-Flug, MSFS oder X-Plane.

1. PIREP starten, takeoff, climb, cruise
2. In Cruise mid-flight: **MSFS taskkillen** (CTD simulieren — wie AUA 323)
3. **Bewusst 23 Minuten warten** (über RESUME_WINDOW_MS)
4. MSFS neu starten, Continue Flight oder „neuer Flug am Startflughafen laden"
5. AeroACARS auto-resumed
6. Manuell zum Approach fliegen + landen + PIREP filen

**Pass-Kriterium:**
- live.kant.ovh-Webapp → Pilot-History zeigt **eine einzige Session** für diesen Flug
- PIREP-Flight-Time = real-geflogene Zeit (Pause abgezogen)
- `position_count` in der Session > 1000 (= durchgehend aufgezeichnet, kein Split)
- Activity-Log enthält genau ein Pause-Segment mit `duration_secs` ≈ 1380 (23 min)

**Das ist der finale Akzeptanz-Test.** Wenn G1 grün ist, ist v0.7.15 freigabe-bereit.

---

## Definition of Done

Alle Pass-Kriterien aus Block A-G grün. Optional:
- Block C2 (Initial-State) NICE-TO-HAVE
- Block E2/E3 NICE-TO-HAVE wenn kein X-Plane-Setup verfügbar

Bei mindestens einem ✗: Issue im `MANFahrer-GF/AeroACARS`-Repo öffnen mit Verweis auf den QS-Block, vor Release-Tag-Setzen.
